---
layout: post
title:  "个人网站搭建教程"
---

目录：

- （此行不会显示）
{:toc}

最近尝试用Apache搭建个人网站，记录一下过程。本文中所有需要替换的内容都用`<>`括起来，读者可以搜索`>'`和`>"`来查找需要替换的内容。

由于完整代码包含私钥等敏感信息，恕不提供。

## sed命令

### 替换文件中的字符串

支持正则表达式

```shell
sed --in-place 's/old/new/[option]' file
sed -i 's/old/new/[option]' file
```

option：
- `g`：全局替换
- `i`：忽略大小写
- `p`：打印替换的行

范围替换

```shell
sed --in-place '/start/,/end/s/old/new/g' file
sed --in-place '10,20s/old/new/g' file
```

### 删除文件中的字符串

```shell
sed --in-place '/pattern/d' file
```

### 查看文件中的字符串

```shell
sed --quiet '/pattern/p' file
```

### 过滤输出

替换输出内容
```shell
echo "hello world" | sed 's/hello/hi/'
```

删除包含pattern的行
```shell
echo -e "hello\nworld" | sed '/hello/d'
```

只输出包含pattern的行
```shell
echo -e "hello\nworld" | sed --quiet '/hello/p'
```

## 更新并安装应用

由于PHP依赖Apache2和Git(?)，所以第三行命令事实上可以改为`sudo apt-get install php mysql-server --assume-yes --quiet`。

```shell
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade --assume-yes --quiet
# 安装Apache2、PHP、MySQL、Git
sudo apt-get install apache2 php mysql-server git --assume-yes --quiet
# 安装php插件
sudo apt-get install php-mysql php-mbstring php-gd --assume-yes --quiet
```

## 配置HTTP服务器
### 修改PHP配置文件

`short_open_tag`配置项默认为`Off`，修改为`On`，以便支持`<?`标签作为`<?php`的简写。
详见[PHP配置文件](https://www.php.net/manual/zh/ini.core.php#ini.short-open-tag)。

打开配置项`short_open_tag`（位于`/etc/php/8.1/apache2/php.ini`文件）

```shell
sudo sed --in-place 's/^short_open_tag = Off$/short_open_tag = On/g' /etc/php/8.1/apache2/php.ini
```

查看配置项`short_open_tag`是否修改成功

```shell
sed --quiet '/^short_open_tag/p' /etc/php/8.1/apache2/php.ini
```

### 修改APACHE2配置文件

#### 启用rewrite模块

`rewrite`模块用来配置伪静态规则，详见[Apaceh RewriteRule](https://httpd.apache.org/docs/current/rewrite/)。
更详细的介绍请见[mod_rewrite参考手册](https://httpd.apache.org/docs/current/mod/mod_rewrite.html)和[mod_rewrite入门](https://httpd.apache.org/docs/current/rewrite/intro.html)。

启用`rewrite`模块。使用`--relative`选项创建相对路径的软链接。
```shell
sudo ln --symbolic --relative /etc/apache2/mods-available/rewrite.load /etc/apache2/mods-enabled/rewrite.load
```

或者使用`a2enmod`命令：
```shell
sudo a2enmod rewrite
```

#### 修改`apache2.conf`文件

修改`apache2.conf`文件，允许`/var/www/html`目录下的`.htaccess`文件覆盖默认配置，并禁止列出目录内容。

原来的配置文件长这样：
```apache
<Directory /var/www/>
	Options Indexes FollowSymLinks
	AllowOverride None
	Require all granted
</Directory>
```

修改后的配置文件长这样：
```apache
<Directory /var/www/>
	Options FollowSymLinks
	AllowOverride All
	Require all granted
</Directory>
```

修改`apache2.conf`文件
```shell
sudo sed --in-place '/<Directory \/var\/www\/>/,/<\/Directory>/s/Options Indexes FollowSymLinks/Options FollowSymLinks/' /etc/apache2/apache2.conf
sudo sed --in-place '/<Directory \/var\/www\/>/,/<\/Directory>/s/AllowOverride None/AllowOverride All/' /etc/apache2/apache2.conf
```
这里使用`/pattern1/,/pattern2/`表示只替换`pattern1`和`pattern2`之间的内容（局部替换）。

查看修改后的配置文件（`<Directory /var/www/>`部分）
```shell
sed --quiet '/<Directory \/var\/www\/>/,/<\/Directory>/p' /etc/apache2/apache2.conf
```

#### 修改`000-default.conf`文件(可选)

修改`000-default.conf`文件，将`DocumentRoot`修改为`/var/www/html/subdir`。
```shell
sudo sed --in-place 's/DocumentRoot \/var\/www\/html/DocumentRoot \/var\/www\/html\/subdir/' /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf
```

查看配置文件中的`DocumentRoot`配置项
```shell
sed --quiet '/DocumentRoot/p' /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf
```

### 重启Apache

```shell
sudo /etc/init.d/apache2 restart
```

### 配置伪静态规则

因为允许`.htaccess`文件覆盖默认配置，所以可以在`/var/www/html`目录下创建`.htaccess`文件，添加伪静态规则，无需重启Apache。

```apache
RewriteEngine on
RewriteRule ^(Ue|app|config|install)/ - [F]
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
RewriteRule ^(.*)$ /index.php?s=$1 [L,QSA]
```

解释：
- 如果请求的URL是`Ue`、`app`、`config`、`install`目录时，返回403错误；
- 如果请求的URL对应的文件或目录不存在，将请求重写到`index.php`文件。

另一种伪静态规则：

```apache
RewriteEngine on
RewriteBase "/"
RewriteRule ^(admin.php|index.php|assets)/ - [L]
RewriteRule ^(.*)$ /index.php?s=$1 [L,QSA]
```

解释：
- 如果请求的URL是`admin.php`/`index.php`，则直接返回该文件或目录；
- 如果请求的URL是`assets`目录，直接返回该文件或目录；
- 否则，将请求重写到`index.php`文件(无论该URL对应的文件或目录是否存在)

### 修改/var/www/html目录权限

默认情况下，`/var/www/html`目录的所有者是`root`，这是为了保护网站的安全性，防止用户修改网站文件。

如果需要修改`/var/www/html`目录下的文件，有几种方法（越靠前越不推荐）：
- 将网站的用户改为`root`，这样就可以直接修改网站文件。因为root有权访问修改所有文件，如果网站以`root`身份访问文件系统，那么一旦Web服务器被破坏，它就能访问您的整个系统。本质上，我们通过指定身份是`www-data`而不是`root`，以保证即使Web服务器被破坏，它也只能完全访问其自己的文件，而不是整个服务器。
- 将`/var/www/html`修改为`777`权限，这样所有用户都可以访问修改网站文件。这样做会导致网站不安全，任何用户都可以访问修改网站文件。
- 将`/var/www/html`所有者改为网站用户，这样网站用户就可以访问修改网站文件，但是网站用户对该文件夹有完全的所有权，仍然可以任意访问修改网站文件，没有起到权限控制的作用。
- 将我本人加入`www-data`组，将`/var/www/html`的所有者改为我本人，所有组改为`www-data`，这样我本人就可以访问修改网站文件，但是`www-data`组对该文件夹有完全的所有权，通过权限管理可以控制`www-data`允许查看和修改的文件。

我现在选择最后一种方案，但是权限管理上暂且偷懒了：除去部分文件设置了`600`权限（U=RW, G=, O=），其他文件设置了`664`权限（U=RW, G=RW, O=R），文件夹设置了`775`权限（U=RWX, G=RWX, O=RX）。

```shell
sudo usermod --append --groups www-data $USER # 将当前用户加入www-data组
sudo chown --verbose --recursive --from=root:root $USER:www-data /var/www/html # 将/var/www/html的所有者改为$USER, 所有组改为www-data
chmod --recursive g+w /var/www/html # 将/var/www/html的组权限改为可写。因为本来就是文件644，文件夹755，所以只需要加上组可写权限
ln --symbolic /var/www/html ~/html # 创建软链接~/html -> /var/www/html，方便平时访问
```

## 配置MySQL

### 创建数据库和用户

创建数据库`web`，创建用户`web`和当前用户，授权`web`和当前用户访问`web`数据库。

这里分开`web`用户和当前用户，是为了区分网站用户和和我本人，以便权限管理，并且也可以区分SQL命令来源。至于我本人为什么不用`root`用户，是因为`root`用户拥有最高权限，不适合用于日常操作。

```shell
sudo mysqladmin create web
sudo mysql -vvv --execute="CREATE USER 'web'@'localhost' IDENTIFIED BY '<password1>';"
sudo mysql -vvv --execute="CREATE USER '$USER'@'localhost' IDENTIFIED BY '<password2>';"
sudo mysql -vvv --execute="GRANT ALL PRIVILEGES ON web.* TO 'web'@'localhost';"
sudo mysql -vvv --execute="GRANT ALL PRIVILEGES ON web.* TO '$USER'@'localhost';"
sudo mysql -vvv --execute="FLUSH PRIVILEGES;"
```

命令解释：
- -v: 显示输入的sql语句
- -vv: 显示输入的sql语句和执行的结果（`Query OK, 0 rows affected`）
- -vvv: 像交互式一样显示结果（
  ```
  Query OK, 0 rows affected (0.05 sec)
  Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
  ```

### 配置~/.my.cnf

配置`~/.my.cnf`文件，以便在命令行中不用输入密码就可以访问数据库。这里不配置`user`，这样默认使用当前用户访问数据库，并且使用`sudo mysql`命令访问数据库时，用户自动切换为`root`用户（反正`root`用户没有密码，设置`password`并不影响访问）。

一定要配置`600`权限，你也不想别人看到你的数据库密码吧。尤其这个“别人”还是一般网站访客。

```shell
echo "配置~/.my.cnf"
echo -e "[client]\npassword=<password2>" | tee ~/.my.cnf
echo -e "[mysql]\ndatabase = web\nshow-warnings\nsafe-updates\nbinary-as-hex" | tee --append ~/.my.cnf
# 设置权限
chmod 600 ~/.my.cnf
```

命令解释：
- `echo`命令用于输出内容，`-e`选项用于解析转义字符（比如`\n`），以便输出多行内容
- `tee`命令用于将标准输入的内容写入文件，`--append`选项用于追加内容到文件末尾
- show-warnings: 显示警告信息
- safe-updates: 禁止不带`WHERE`子句的`UPDATE`和`DELETE`语句
- binary-as-hex: 以十六进制显示二进制数据

临时关闭`safe-updates`选项
```shell
mysql --safe-updates=0
```

## 配置Git

因为我选择使用SSH访问Git服务器，所以需要配置SSH密钥。别忘了设置`600`权限。

```shell
git config --global user.email "<email>"
git config --global user.name "<name>"
mkdir --parents ~/.ssh
cp --verbose "/mnt/d/install/git_ed25519" ~/.ssh/id_ed25519
find ~/.ssh -type f -exec chmod 600 {} \; -o -type d -exec chmod 700 {} \;
```

如果是远程服务器，可以使用`scp`命令上传密钥。

```powershell
scp .\git_ed25519 <user>@<host>:~/.ssh/id_ed25519
```
