---
layout: post
title:  "论内卷与共产主义"
# date:   2020-08-05 17:05:00 +0800
---

目录：

- （此行不会显示）
{:toc}

## 前注

1. 本文假定人均为理性人（=理性思考无成本），且假定世界的唯一运行逻辑是社会效率最大化。
2. 由于我最近思考共产主义的方法论时，完全想不到比毛更好的路径……
  而那样的路径所导致的十年文革，又是我无法接受的。
  再者，在思考资本主义的发展道路时，我发现我仍然大大低估了人性之恶（即马哲之“资本的贪婪”）。
  因而，本文将完全回避方法论。

## 1

近来互联网上似乎有奇怪的风气：大家一边憧憬着共产主义统一全球，另一面却又谴责不屑于内卷，认为未来总是属于美好与轻松。
在我看来，这完全是枉顾了资本主义的内在逻辑，而只是网友对世界的一厢情愿。

生产力的发展包含两个方面：一是不断探索世界的新需求，寻找全新的发展路径；二则是在既有路径下不断下探价值提升质量，使之愈发接近其路径本身可达的最优效率。
然而后者的优化终有界限，假若前者的突破不能周期性出现，在充分长时间后，一切路径均将最优，而资本也再无法增殖；如果这样的状态长期稳定，这便是社会主义了。

所以，如果历史最终确实会走向终结，如果社会终将在极相似的回环中往复，那时的社会必然是共产主义：尚在发展变化的社会显然称不上“终结”。
以文明的角度来看，与其说资本主义是永恒的旋律，不如说那才是刹那的烟火。

## 2

在此先说一下我自己对劳动者和资本的定义。
我们不妨将所有人的劳动分为两类——一类是产生实际价值的、但不包含决策成分的劳动，我们可以规范化之而形成无差别劳动；
另一类则是对现有和未来财产的处分，因为我们假定大家是理性人，这样的过程是无成本的，当大家全部理性时也不产生实际价值。
我们将前者称为劳动者或者人民，而将后者称为资本。

那么，资本作为个体财产的集合，向来代表的是其个体利益，这不总与社会利益重合。
例如马云和楼市总希望自己大到不能倒；他们那些本来可能失败的赌注，如此就迫使其他人捂着鼻子帮他们成功——他们本应自担的风险就这样转嫁到了社会上，而这些风险对应的溢价却被他们本人赚走。

因而，我们需要公权力约束这些资本，使之为发展生产力服务。那些上升期的国家，莫不如是。
然而，选择这样的道路是艰难的：你需要小心翼翼限制资本不从破坏社会稳定中获利，又不能限制太死影响其发展生产力；你需要允许资本一定的聚集以帮助优质生产力脱颖而出，又需要限制其规模以防止其反客为主。

恕我学识浅薄，找不到通解；但以此为准绳比照诸国，尚有余力。

于是我看见，现在的美帝则选择了另一道路：他们自己不愿意优化产品价值，并不断打击其他试图优化产品价值的公司。
不优化价值，则可以吃掉其实际价值和售价之间的利润，实现对全球人民的收割；甚至于利用金融波动，不断在金融危机中吸收优质资产。
显然这样的做法必不可持久；不主动创造价值，则当其他人被榨干吃净时，自己也就迎来了帝国的末日。
（好吧，秦朝的例子告诉我们，即使速亡，能后六国而亡也就够了。）

> 感谢这篇文章指出了我的逻辑漏洞。事实上工人应得的工资应该是劳动所得乘以贴现利率。这和实际上劳动者大约只能获得一半相去甚远。原因我认为是当玩家中的一方可以单方面制定规则，该方总是有利的。
> [马克思如何批判“资本家替工人承担了风险，多拿钱也是应该的”](https://mp.weixin.qq.com/s/OZVqTMnFSG3B2VfCIp_Abw)

## 3

所谓“内卷”，作为“打工人”喜闻乐见的名词，我认为其含义大概是“买(卖)方市场下卖(买)方为了争夺市场而争相降价的过程”。
作为市场行为的一环，我认为其自是符合生产力发展规律的。潮涨潮落，泡沫与破灭，终究是只能尽力消弭而无可消除的。
更何况，籍竞争追逐产品真实价值，也同样是发展生产力中不可或缺的一环。

人的劳力作为商品，我看来却有其特殊性：毕竟人的劳力是衡量价值的唯一尺度，而标尺的改变对衡量本身却无能为力。
不过，基本的供求关系仍然成立。倘若供大于求，那自然会倾向于收缩。假如不限制每个人贡献的劳动力，那就只能缩减劳动力的总量。反映在现实中，就是人的再生产被极度压缩，以至于底层人堪堪维持自身温饱，而其劳动再生产能力则被完全剥夺。数据上，就是生育率的长期负数，“资本主义是最好的避孕药”。然而劳动力的减少也伴随总消费能力的降低；因而长远看，此路无疑慢性自杀。

好在马克思、列宁和罗斯福一起给出了解药：我们可以限制每个人提供的劳动力，亦即限制每人的工作时长。仔细想想其实颇有道理：发展生产力，不就是为了每个人更好的生活么！赛博朋克的生活显然绝非好事。当我们的需要已经极大满足，继续提高的生产力当然应该用于闲暇。只是，解药伴随的是本国劳动力价格回归正常，因而无疑会在不正常的众国间丧失竞争力。当年美苏各自为市场一霸，自然无所畏惧；可当今正是群雄并起，逐鹿中原，解药此时却沦为囚徒的鸩酒。

## 4

我偶也会感慨，当人的劳力也成为商品的一环，一切就不再仅仅是经济学行为了：毕竟我们不是理性人，我们的存在亦无法用价值衡量。我们可以欣然接受商品因未能实现惊险一跳而惨遭淘汰，却不愿看到颁白者负戴于道路；我们欣然接受商品的标准化，却仍然希冀个人远离异化；我们欣然接受商业帝国陨落、童年记忆不再，却不忍“兴百姓苦，亡百姓苦”。我们是人，不是陈列架上冷冰的商品。

因此，我徘徊迷惘。人不是商品，那闲暇的人，会认为什么有意义呢？我们可以成功让大多数人脱离人云亦云，形成自己的理性与观点么？又或者，未来的人会不会像<美丽新世界>那样安排得明明白白？
至于涉及经济的部分，脱离理性人的假定后，我内心也矛盾重重。已知最优路径时，何时应该给民众以挥霍劳力的自由？未知最优路径时，又如何给人的选择定价？人不是商品，其意外身故赔偿金与其作为商品的应有价值应当大小如何？因为贫穷、残疾、歧视、懒惰，想成为商品而不得的人，我们又应该如何对待？

也许我唯有如下回答：我做不到，但永远崇敬每个这样的人：他们像《钢铁》那样，为人类平等与解放事业奉献，无论一瞬又或一生。
