---
layout: post
title:  "性别相关思考"
---

目录：

- （此行不会显示）
{:toc}

## 历史
工业革命以后，人的力量不再是制约劳动的因素，女性开始登上劳动的舞台。《第二性》中对此有所论述。

诚然，脑力劳动始终不（太）需要体力。但是，在此之前，对女性的教育投资仍然鲜见。我的理解是，在此之前，对女性投资教育仍然是不划算的，因为如若他们不能登堂入室，就难以发挥作用；总体来看，效益太低了。（在西方，大概还有上升渠道匮乏的因素。）

也伴随着脑力劳动的增多，人愈发需要情绪的基本稳定——至少并不处于抑郁状态。大家开始关注心理健康。这使得一部分人率先开始关注他们自身的需求、要求脱离既有的性别性向框架。
由此，妇女解放运动兴起，典型口号如“妇女能顶半边天”。
而今的LGBT运动等等，不过是妇女解放运动的涟漪。

## 展望
跳过现状，我们先提展望。因为展望更多是在讨论稳态，这远比瞬态更容易推演（显然，我们刻意无视了极限环，所谓“历史的无尽循环”；让我们无视这样的不严谨）。

社会性别的存在本身就不合理：多元化应当包容一切无害的特征，因而人不应因其性别而获得先验。届时，社会规范会基于彼时的特征而建立；因此我们理应不必担心，这样的多元产生什么代价。

跨性别仍然会存在，但其含义将与现在完全不同。因为总有厌恶生殖器本身的人，我推测这些人会成为到时候跨性别概念的主流，也因此主导了彼时“跨性别”一词的定义权。合理的推演下，彼时“跨性别”将更多意指生理性别的错位。不过考虑到目前“厌恶生理性别”本身的人群数量，很可能在未来某个时间，这些人再次被社会无视。具体来说，届时人们应当已经可以针对千分之一总人群的人定制需求；而对于更加稀有的人群，除非其中出现某个高消费个体，否则整个群体需求会被无视。

## 现状
我的分析基于我的预期（见[#展望](#展望)），也因此符合预期的可能会忽略。由于圈集过分不交，以下跨性别专指男跨女。为语言平权计，以“他”作为无性别代词。

现状与我理想中的社会最显著的区别大约是，社会对于女性气质的男性个体过分不包容。这同时体现于男性与女性对此类个体的不包容。
- 于（普通）男性，这是其展现“第一性”的绝佳机会，自然不能放弃机会厌恶以至欺凌；例如，日常言语的有意无意冒犯或是“爹味”。
- 于女性，则其已有良好社会网的前提下，不必为泛泛之交而自甘风险地熟识异性；而随着时间推移，由于普通女性对跨性别的不了解、故总安全地假定跨性别非普通女性，此间信息差也阻碍双方交流。（当然，这些因素并不作用于亲密好友。）

普通跨性别个体的处理路径大约如此：自始至终，他们都只在寻找出路。
1. 首先，因三观就不同，自我排除与男性为伍。个体不可能反对自身，因此也不可能支持男性为主导而自己（因为偏向女性气质）而沦为附庸。
2. 然后，尝试融入女性群体，但基于已述原因，为女性所斥。
4. 一则，大家自然尝试抱团取暖。无奈终究人数稀少，无法满足日常需求，因而有限的见面时间里，大家更倾向于转而贴贴；又因为人数原因，贴贴时很可能双方并无多少共同语言，自然难以交流。总之确实又只能维持泛泛之交，却又不足支持泛泛之交的人群密度。
3. 抑或，他们尝试改变自身，迎合他人期待。亦即，吃糖手术，使得自己重新融入现有的性别秩序之中。为此，他们很可能需要在手术后隐姓埋名、不能再述及过去经历、担心自己因为人知晓过去而被假定为非普通女性。至少，他们现在不用付出更多代价了。
3. 当然，你要说思考并改变社会现状？他们会给出无数理由告诉你他们为什么无法在现在思考，又或者人云亦云却自诩独立思考。当然，既然我们在讨论普通人，他们总是会满足如此性质；“团结群众”终究是先进分子的武器。况且，就算愿意思考，思考本身也是累人（高成本）的。更何况，改变现状所有人远期受益，而自身近期的痛苦可是实实在在地存在着的。

所以，我们说要寻找出路。指望发展并靠不住——千百年后，我们都死了。而于现下，出路何在？

## 群体典型观念
因其身份相近，大家往往有些共同的、有时代烙印的想法。在此简述。

- 阿斯伯格倾向。

  在DSM-5中，阿斯伯格的诊断已经删去，换成了“自闭症谱系”；并且我对这两者都不了解。不过似乎，很多人都认为MTF与阿斯伯格有关，因此暂列。

- 在语言方面追求平权、非歧视。

  得益于自身身份，其实跨性别在女权方面相当激进。因此，许多女权主张也为跨性别所推崇。其中之一就是语言层面的极度平权。（圈内如此风气，很多是我引入的，我得道歉；目力所见，大多数人并非受我直接影响而采纳，大约说明群体本身即有这样的倾向。）

  在MTF内部，这样的语言并无问题；就像这些主张在女性内推行并无问题一样。但是，赋予旧指称新含义的行为，确实割裂了诸社群，增加了社群之间的交流成本。在男女之间，这样的成本尚且可以平摊；而对于MTF来说，由于人数稀少，所有的成本只能由跨性别自身承受，这显著增加了其成本。

  不过，宏观来看，平权最终还是应该贯彻。目前的交流成本由MTF承担，并体现为MTF的“性别确认治疗”。这固然是目前博弈下各方均能满意的解，但其总体代价巨大（药物、手术、心理治疗相关开销）。总体来说，我更倾向于，社会向“所有人都倾向于更自由地表达自身”演化。

- 普遍在性方面有执念。

  承接上文，这是MTF与社会主流观点偏差最大的地方。因此我倾向于，大家需要试探并确认自己的想法，以及确认自己的想法并非异类。由于相关问题难以直接确认，大多需要用多种曲折方式间接推演。而大多数人并无相关困扰；因此在旁人看来，相关行为即为“执念”。

- 多受美国媒体的影响、诱导。

  我尝试概括下我的论点：美媒向跨性别提供注意力资源，换取跨性别承接矛盾与怒火。只不过，太多人陷入了表面的叙事。

  我需要解释一下我这样认定的理由。

  美国媒体说，他们是为了人类命运共同体，为了每个人平等地全面自由发展；毫无疑问，这3‰的人，也同样是“每个人”的一员。这套说辞本身毫无问题：近的来说，马克思、列宁、毛泽东等等，都是为了人类社会的福祉而奋斗；或者说，马克思主义、乃至资本主义本身（如果考虑到资本主义必然导向共产主义的话），就是在追求每个人平等地全面自由发展。这样的目标是如此崇高，以至于任何人在任何狭小方面的细微努力，都应当赞扬鼓励。媒体在号召人们，为这3‰的人争取平等的权利，自然也属于微小贡献的一环。从这点来说，这个立论本身是无懈可击的。

  只不过，人的注意力终究是稀缺的，而媒体并不愿抓主要矛盾。任何多于3‰的群体都会希望获得至少相同的曝光；而当这些群体发现无能为力时，群体的愤怒却不会指向媒体，而会指向这些人——3‰无根无凭的跨性别者。跨性别当然没有错，他们只不过在主张自己的利益；可是看哪，媒体却在捧杀。如此，扶持少数人对抗多数人，挑动群众斗群众，保全自己安然躲在幕后，不过是过去殖民者最喜欢的行为罢了。这种关注背后，恐怕转移矛盾多过解决问题。

  现在，我们以这些媒体的存在作为背景。对于这3‰的人来说，人数远未达到主要矛盾的地步，因此真正慢慢解决主要矛盾的政权，大约并不愿意现在关注之。可注意力的效果立竿见影：太多的不平等，上了秤就有了起码的公正。如今，只有这些媒体可以带来注意力：从这点说，跨性别是这些媒体的孤臣。历史上一贯如此：为众人所斥，正是孤臣必然的代价；也正因此，孤臣才能为亲信。于是，当你想维护住这份注意力，唯一的选择便是随这些外媒而舞——无论这些外媒的其他论断有多么荒谬，只要你还想拥有这份资源，你就得维护它、不使之倒台。

  于是，他们相信并宣传这些叙事，并且爱屋及乌地相信了美媒的其他叙事，成为舆论战场的排头兵——资源交换下的自愿，细究来，有多少是在追求理想？又有多少人是在装傻、又或者真傻地相信，美媒在致力于每个人平等地全面自由发展？大家不过是在寻求自身利益的最大化，都是俗人而已。

## 应对策略

在猜测可行对策之前，有必要指出，这些策略的效果未知，只是一些或许可行的方案。因此，我们应该保留药物供应渠道，以检验其他策略的效果。妄图切断MTF的药物供应以假装其不存在并不可取，不仅是治标不治本，而且会导致自己难以估计MTF的规模等等。
另外，将药物销量作为指标，必然会导致地方政府直接操作指标本身，而非用指标示踪行动成效。我们应关注并反对类似情况。
> 或许是美国宣传下的应激反应，政府事实上采取了这种甚于防川的最下策，不可理解。这正中美方下怀。

- 教育方面，追求因材施教，反对霸凌。这会增加教育成本，需要全局计算利弊得失。长远来看是必做的。
- 宣传上主要是对抗美国舆论战。
  - 应当主动将战火烧到其本土阵地去，以减轻我方舆论压力。例如我党扶助贫困人口我认为就是很好的材料，又或者是针对美国的个人英雄主义，宣传团队力量。不过美国的舆论控制甚严，估计效果不佳。但我认为，就像挺进大别山，重点在于分散火力。
  - 内宣方面，我没有什么好想法。或许可以宣传，美国现在走的是邪路；但美国鼓励的，确实是现状下的博弈均衡解，难以反对。要说长期，那普罗大众能预测半年后就很不错了；动辄几十年的以后，我们都死了，大众不可能在乎。